# 正确的学习

> 2023年2月2日 ｜ author：张浩健 ｜ email：1427774041@qq.com

## 大学的学习

上大学的好处，是让你有3年以上时间寻找自己想要干什么, 对你以后的一辈子都是非常有影响的。在大学期间，你需要的不是同步感，而是自我认同。（花上一段时间，学会了某项技能会觉得很有成就感）有的人自我驱动，有的人只是混个文凭回家继承家业，也有的人是报错了专业，不是这块料。也许你对自己的专业还是挺感兴趣的，但是读大学这件事可比上到自己喜欢的课这件事儿令人羡慕多了。但是你学得再快，也没有工作了的学得快，老师也没有资本家压迫你压迫得厉害。

大学四年大可以可以多关注些其他方面，什么旅行瞎转、健身、摄影、交友、读书等等，正如我前文所提到的，首先是一个人，其次再是一个程序员（对我来说是程序员）。虽然你可能觉得大学里面没什么，甚至总有几个XX老师，XX学生会，但就像“都是第一次做人”一样，你得想方设法有趣的度过这四年，但也不能过度放纵，待到毕业工作读研都不占是不可取的。

大学是一个强调自学的地方，教材进度往往跟大家都学习进度比起来是滞后很多的，如果你按照学校的教学进度去评估自己的学习进度，或许会产生很多错觉。如果你对你自己的专业课感兴趣，大可抛开学校的培养计划，以工作要求为驱动来安排自己的学习，如果你需要和其他人一起才能继续学习的话，可以尝试找到他们，然后共同学习，在这里我提一下我曾经呆过的团队“实干青年”，这是一个由软件学院极为优秀的几位同学所组成的，初期团队仅有四个人，在优秀学长的带领下，我们知道了如何学习、学习什么内容等等，也一起参加了很多比赛，拿了一些奖，如今回忆起那段时光，还是非常的怀念。

## 福祸相依

福祸相依这个道理是我这几年感触最深的，例子不胜枚举，是福是祸，很多事情至今也难以下定论。

比如，如果我大一没有参加比赛（这是祸，在另一篇文章中我会详细展开），而是直接投身专业学习，也许我的专业本领会变得更强，相对的我的竞赛履历会是一片空白，这里是福是祸尚未可知。再比如，我在大二那年遇到了我的初恋，在短短一个月的相处后便匆匆告别，是祸带来福，我反复思考我的各种问题，不断修正，看了不少奇奇怪怪的书，因此我变得更理想主义，且对自己是否热爱软件工程产生了更大质疑，如果没有遇到那个让我遗憾一生的女孩，也许我会一直专注于本专业学习，渐渐发现专业本身的乐趣，然后变成一个彻头彻尾的呆子，这里是福是祸尚且未知。

说到这里，我就想强调，我的执念1，有想法就一定要实现。这看上去没问题，却渐渐地让我有个倾向：在实现想法时仅止于实现，却不会把它做到极致，没等一个坑填好就去开新坑。而关于执念2很有可能是个伪命题：即使再热爱一件事情，实际做的过程总会遇到枯燥的部分，如果仅因为这些枯燥就断定自己不热爱它，也许仅是懦夫的行为罢了。

盖茨和巴菲特两人都觉得，对于他们的成功影响最大的品质是focus，这一点我目前欠缺的很，回过头来看，能发现学习自己专业的乐趣并专注于此，是大学期间幸福的根基，即使短时间内没发现，也努力试试看，在获得一些正反馈之后也许就能发现了。

我一直在尝试提升自己的知识水平，在学习各种知识的过程中找到自己喜爱的东西。在我看来，一些同学在高考结束后就失去了前进的动力，依然延续着高中的思维，被动地接受知识。

最后，我想大学生活还是佛系一点好。有人在内卷里失去了自己最宝贵的品质；有人在追随他人的道路上奋力奔跑。不论如何，年轻永远是最宝贵的财富。人生的路很长，我也不过在从一个坑跳到另一个坑。只要把这些过往都当成一份宝贵的经历，便能释然。不去追求成功，而去追求自身的成长，找到自己可以持续投入的东西，这或许是我们大学四年的长久目标。功利主义导向的思考方式往往使我们忘记了生命的本质是一场历程。

## 学习的方向

我强烈推荐各位同学掌握检索和辨别的能力，根据自己的兴趣，结合实际挑选一个未来的方向。想学知识的人多看看网上的资源吧，学校的课程过于落后迂腐了，靠课程教育培养出来的能力，无论是工作还是科研很可能都无法胜任。学校试图将每个人像零件一样从流水线上生产出来，学校不会去关心你究竟被塑造成了什么样子，只关心你可以在一种宽松到近乎放肆的准出条件下顺利离开学校，似乎近乎百分一百的就业率就能向社会宣告他们教育的成功，再加上偶然冒出的几个优秀毕业生便能攀上并大肆宣传一番，然而却并不会关心每个个体最终会变成什么样子，没人会对你的教育质量负责。

网上有很多非常不错的资源，知乎上也有很多好课好书推荐。想找工作的多了解实际应用、多做项目、多找前辈（别的专业我不清楚，反正程序员的群多的到处都是，我可以尽管在里面提问，前辈们总会很乐意的为我解答）。总之自己多上网或向前辈了解，希望往某一方向发展应该怎么做。不要等着上课等老师教、等别人来喂了（这本应是大学生的基本素质，但我觉得很多人做不到）。在学习的同时一定要做好记录以及总结复盘，最好再实操一遍加深理解。关于记录，我在这里推荐几个小玩意，Typore，一款非常好用的笔记软件，你仅仅需要花费5-10分钟了解markdown语法，就可以熟练运用它，然后是语雀文档，同样的也使用markdown语法，但是它是支持任意设备浏览的，它是一款联网的笔记，而typore仅仅能在你的个人电脑上查看。

回顾本科生涯，迷茫和遗憾仍然历历在目。无论以后路在何方，我也庆幸自己曾经努力过。毕竟一个人的奋斗固然重要，但也要看历史的进程。虽然说国内很多大学的培养方式都有问题，但我相信在仔细阅读本文的同学都很上进，知道即使大学教育失败，也懂得自我提升，能主动走出舒适区，知道青春是用来造的，而不是每天消极度过，除了拿到一张毕业证书以外一无所获。



