## 失败的思维方式
> 2023年1月4日 ｜ author：张浩健 ｜ email：1427774041@qq.com

我们从小学、中学到大学被一路教育过来，内心中本来就少得可怜的独立理性思考能力早已是消耗殆尽，我们长期处在父母、老师、学校的“正确”引导下，很难摆脱束缚，走自己想要的路。失败的思维方式有无数种，我们在此只列举一些在周围同学中最广为存在的想法。

## 高考思维

我们的体制总倾向于用一个量化的分数来衡量一个人，从小到大，考高分的孩子就是优秀的孩子，考低分就会被认为是没出息。这一体制在高考中登峰造极，分数高者，有机会得到更高水平的“教育”，分数低者，只能选择一所不太理想的学校，混混日子也就毕业了。且在大学里，我们也会面临无数的评分机制：从各科考试、德育测评、智育测评，到毕业读研、工作. . . 都少不了和分数打交道。

面对这些分数，我们必须保持头脑清醒：

如果一个人把政策评分作为自己的至高追求，那么他就是这个政策的牺牲品。

高中，学知识是为了做题、考试，目的是通过高考的选拔竞争；大学，学知识是为了做题、考试，目的是理解知识体系、并将其运用于实际（后面这条往往都被忽略）。各位进入到大学后，一定要尽快转变观念，适应新形势，而不要依旧保持陈旧的观念，学习，只是为了应付考试，努力学习，只是为了一张漂亮的成绩单，和丰厚的奖学金。（好吧，我承认我酸了，因为期末复习阶段，我总沉迷于编码，一次奖学金都没拿过）

大学中，就算你把课本上的内容搞得再烂熟，绝不代表你真正对这门课能有什么理解（相反，那些真正理解的人，却不一定能针对考点答出高分，比如说我，常年及格线边缘游走的学渣人士）。请务必牢记：大学四年留给你的是你的人生，在你毕业之时，那一串苍白的分数其实就已经作废了，毕业你什么也带不走，只有你的专业技能才是你能信赖、可以依靠的东西。

## 被动思维

无论做什么，我们都需要给自己一个理由。每天迫于生活压力，毫无主见地忙碌着，可称得上人生一大悲哀。

在迈进大学校门的时候，我就开始逃课了。没有为什么，我只是觉得这门课并不适合我，在宿舍我一个人摸索要比老师授课的效率更高，我何必走长长的一段路，再费尽心思的找一个玩手游不易被发现的位置，然后一脸懵逼的混过一节课呢？

这同样也抛给我们一个问题：为什么要上课？也许是因为问题本身太过浅显，以至于我们甚至懒于思考，就像军人的天职是服从命令，学生的天职，就是上课学习，配合老师认真的上完每一堂课。但我们之中又有谁真正有效地思考过这个问题呢？

“怕老师点名”、“为了抄笔记作业”、“记录考试重点” . . . 这些话，充其量只是我们被迫上课的借口，却不能成为我们心悦诚服去上课的理由。我们心中都清楚，哪怕到了教室，大概率也是不会好好听的，坐下来后玩玩手机，再对着班中心仪的女孩犯一会花痴，把昨夜缺少的睡眠再补回来 . . .

真正能成为我们上课理由的，只有我们对科学文化知识的渴望。

如果是否上课对你的考试成绩影响不大；如果我们感兴趣的知识不在学校的课程表上；如果上课学习的效果足够差，效率足够低，以至于通过自习，能够在更短的时间掌握知识；那么你还需要去上课吗？我觉得是不需要的，就拿我自己举例，自从大二之后，我再也没有买过一本教科书，因为我知道，我是决计不会认真听一个字的，我的心里充满了对编程知识的渴望，我经常选择逃课，在宿舍或校园的其他角落写代码，又或者捧起一本书，慢慢的读它。同样都是学习，我选择了我自己更喜欢的一种方式，我们的人生不是线性的，而是一个又一个人生的节点，每一刻都是生命的开始和终结，我们可以在任何一个节点改变航向，所以同学们，请适当的“逃”掉一些无用的课程。（我并非唆使各位真的要和我一样逃课，只是告诉大家，可以在教室内用自己喜欢的方式去学习，哪怕内容与课堂无关，老师是不会管教的）

## 卷王思维
在学霸的认知里，每天早起、学习、玩命学习，是为了给自己“洗脑”坚定一种思维方式——“穷人家”的孩子（笔者确实是穷人家的孩子哈），只能通过考上一所好大学，然后找到一份好工作，进行改命。但如果以这种目的进行学习，那么在我看来，已经违背了教育的初衷，在我看来，我们首先要是一个人，然后再是一个学生。 现在的年轻人竞争越来越激烈，他们都面临着一个困惑，我得赢，我得找到赢得方法。以前大家都说要忠于梦想，忠于自己，但是现在为了避免被淘汰，年轻人不得不选择妥协。为了让自己考上理想大学，为了避免淘汰，学生们不得不放弃自己的时间、爱好甚至自我，仅仅为了成绩而学习。这个世界上有太多对于好的标准，但是在当下，好的标准却似乎是唯一的——成绩即是一切。人一生是否过得好，不该是外界对你的评判，而是你自己内心的想法——你要去寻找什么内心的good（好），然后才可以过good的一生，这样才能避免随波逐流，拒绝与人攀比，不困于他人评判标准的囚牢。那么我想告诉大家，你可以努力学习，但如果，你喜欢音乐，喜欢下棋，甚至喜欢运动，你也可以努力去做，尝试去做，这并不是一个错误的选择，通往正确人生的道路，也不只有一条，所以还请大家放开自己的思维，不必那么“卷”，enjoy你的生活，听从你内心的想法，莫要像笔者一样，做了三年的木头人，对享受生活一窍不通。所谓的教育，就是把一个人的内心，真正引导出来，帮助他成长成自己的样子。



## 题外话

若是大家上课实在不想听讲，也不想学习，不妨读一些好书。在这里向大家推荐一本书《浪潮之巅》，这本书主要介绍的是20世纪美国硅谷一些公司的发展史，相信读完这本书，大家会对科技行业有一定的了解了，日后大家多多少少是要与其打交道的，会给大家带来一些潜在的帮助。其他书籍大家可以自行选择，我推荐大家去看一看人物传记类型的书籍，以他人的经历来修正自己，且此类书籍通常不会非常枯燥，也可以当闲书看。
