# 悲壮的学习方式

> 2023年1月9日 ｜ author：张浩健 ｜ email：1427774041@qq.com

## 无畏的冲锋
古人刻苦学习的故事，直到现在还在我们的身边不断上演。科文的图书馆早上八点不到，便有人开始排队。学生趴在习题册边上苦苦奋斗，是科文为数不多的亮丽的风景线。挖空心思研究解体的学生们，与同样挖空心思研究出题的老师们，构成了一个完美的圆环。在二者日复一日的机械劳动中，纸张、电力，以及粮食不断被浪费，却看不到中华之崛起。

我无意全盘否定同学们吃苦耐劳的精神，但这份精神充其量只能称为悲壮。我们耗费了大量的时间和精力掌握的那些考点、技巧，在真正的实践中，真的能用上吗。哪怕我们特征值求得再熟练，积分积得再复杂，我们的编程能力也不会有任何的提高。

学习最需要的，不是悲壮的毅力，而是对无限未知的渴求。

最终来说，学习知识的目的是为后继的知识铺垫，以及培养创造性的思维。所谓有效率的学习，应当是以最高的效率获取知识，服务这两个目标。从现状来看，我们想要把什么都搞扎实，其效率是极端低下的，而在我们通过大量习题，最终扎实掌握的信息里，有效的“知识”却又是如此的少，很少能真正服务于我们自己，对我们的职业规划也毫无帮助。

## 掌握正确的学习方式，改变自己
大学，是人生最难得的学习阶段，没有之一，错过了将悔恨终生。即使你没有一技之长，最起码也要有个兴趣爱好吧，那些大学毕业以后没啥变化的同学，真的是太蹉跎了，浪费了人生珍贵的时光。

我说的学习在此处并非指考试高分，而是指掌握一技之长，比如编程、电路设计，甚至是文档编写，或者培养兴趣爱好，比如乐器、主持、运动等。当然如果你的兴趣爱好或者是一技之长和你的专业对口，那是更加好的。在之前的内容中我反复提到的考试高分，并不是大学必须的，我们更应该注重自己一技之长的培养。如果同学们感到迷茫，在大一时大可尽情玩耍，享受自己的青春，大二时，你需要对自己感兴趣的内容进行初步的探索，通过咨询“优秀”学长学姐（优秀并非指擅长考高分）或在互联网上获取资源（经济允许的话，可以选择知识付费）,可以获得初步的学习方向，相信后期你会掌握自己的学习方法以及路径。在大三时，如果对之前的方向还是感到迷茫，可以考虑更换赛道，这时候你还剩下一年的时间，足够你再次对其他领域发起冲击；如果确定继续走大二时选择的路，那自是更好的，这意味着你在此领域能大展拳脚，充分发挥自己的主观能动性，获得更多的知识。

拥有一技之长或者兴趣爱爱好能让我们受用一生：
- 一技之长让我们获得一份满意的工作，获得更多的回报，并且对自己的生活有更多的选择和休息时间。
- 兴趣爱好能让我们认识更多的朋友，来自各行各业的人，在工作之外拥有更多的生活乐趣。

人生除了工作，还有生活。大学是拥有最多业余时间的人生阶段，没有之一。大学也是最不惧怕风险的人生阶段，也没有之一。大学不学习，毕业以后将更加困难，甚至无法实现。因此笔者在此再次强调，大学期间，一定要花时间在培养自己的兴趣爱好上，以及掌握一技之长。对于学生来说，学习是一件非常简单的事情，没有人觉得学习是一种障碍。但是等你毕业参加工作以后，情况就会发生突变，学习将会变得非常困难，甚至变成一种奢望，即使你想学习，你也没有机会，或者没有环境，或者学不进去。

大学四年是最好的学习时光，这个阶段没有经济压力，不怕试错失败，可以自由选择，还有学习氛围，利用好这段时间，毕业以后你就可以深耕某个领域了，最后成长为行业的技术老兵，生活圆满。大学是人生的一个重要分水岭，抓住了能够获得一技之长，实现阶层跨越，错过了就会抱憾终生，再也没有这么好的机会了。

各位同学，无论你离毕业还有多久，请你一定要在大学阶段折腾一下，即使没有什么成就，也能享受一下过程，积累很多经验，这些也将让你受益终生。如果大学不折腾，毕业以后你将失去学习环境，面对无味的工作，承受生活的经济压力，想再次学习的话就得付出数倍的代价。
