# 欢迎各位的到来
> 2023年1月1日 ｜ author：张浩健 ｜ email：1427774041@qq.com

本手册由2020级人工智能与软件学院20软件1班张浩健主持编写,在此特别感谢20软件1班```上官艺帆```同学对我的支持,以及20软件2班```张彦伟```同学，20数据```何雅珣```同学对我生活和学习上的支持，感谢19软件2```李鹏龙```、19数据```王建文```学长对我技术上的指导与帮助。
很高兴各位能看到此页面，这说明我的工作是有效的，我终于做成了一件我想做的事情。

回首前三年大学时光，我一直保有一种强烈的对知识的渴望以及对未来的憧憬。这份渴望迫使我重新思考每天那千篇一律的生活；这份憧憬让我鼓起勇气，以我认为正确的方式贯彻自己的追求与理想。

在此，我把我这三年，和生活学习斗争的点点滴滴的经验和感悟记录下来。

一方面，我希望我能唤醒一些处在压抑、迷茫中的灵魂，另一方面，也希望这本书本身，能成为推动各种不合理制度进步的一种动力，使广大学子收益其中。

现实总是令人遗憾的。我们当中太多人已经习惯于沿着那一成不变的“典型成功道路”前进：中考，高考，考研......数不清的人们在埋头赶路。

走在前面的已然迷失，跟在后面的却还未开始思考。这不应该是一个国家、一个时代的精神，这多么悲哀。

这本书不是《逃课手册》或者《学习指南》。我希望帮助各位读者做到的，绝不是简单的拿高分、或者顺利毕业。

我衷心希望这本书能够带给读者一些新鲜的思考，让同学们能看到人生道路上不同的风景。至少在读过本书之后，各位读者应该能够有勇气、有智慧，去发现并挑战那些比上课更为重要的追求。


## 为什么要写这本册子？

写一本手册，为同学们照亮前行的道路是我一直想做的事情。倒不是说我是一个很伟大的人，2023年，笔者大三，大学三年来犯了无数的错误，也对一些事情有了自己的理解。
希望能通过这本小册，使各位的大学生涯变得更加的有意义，变成自己想变成的样子。这也是也是我希望献给母校的礼物。在历届学长学姐们无私传授的经验中我不仅更好地充实了自我，
也鼓舞我继续传承这一优良文化，作为一盏不怎么明亮的灯，照亮后人的前路。

但是由于众所周知的拖延症，始终只是一个没有开始的idea。
直到某天，我突然发现自己已经21了，大学仅剩下一年了，再不做点什么，也许真的来不及了。我自知没有前辈学长的见识与精简，序言略显冗长，望读者见谅。
回首大学前三年，有太多的瞬间值得铭记，有太多的故事值得回味，有太多的遗憾不能追回，有太多的思想未曾总结。



## 我对成长的思考
从前我认为我们的生活，是一个只有一个变量的函数，那个变量，就是时间。
我们的起起伏伏都是随时间变化，读完初中考高中，参加高考，来到大学，好像是被时间推着往前走，然后没有多余的选择。学校老师给我们安排好了一切，
我们的父母给我们规划好了一切要做的事情，很多时候就是这样的是吧，读一个好的高中，包括在选择文理科，到底选什么专业的时候，我们选择的空间，真的很少。

在18岁好像做了这辈子最重要的决定，好像觉得专业到最后会决定了我们最后一辈子的故事。但是我要告诉大家，不是这样的。我想说的是，人生选择的道路有很多，他不是关于时间的一个一元函数。
在之前，我想了很久的一个问题，如果说我们的生活，它不是一个仅仅关于t变化的一个变量的话，那么这个轴（Z轴）叫什么名字呢，现在还不能下定论。

你发现一旦进入多元函数的领域，你就出了向前走向后走之外，你还可以向左向右拐了。那么向左拐向右拐，是什么东西呢，那就是不断向自己价值去攀升，
成就了你自己的人生高度的时候，那个变量叫什么，我觉得，应该叫成长指数。而在我大三那年，我的成长度达到了我的最高峰，我想我应该是真的长大了，我也应该做一些我想做的事情了。

## 手册会给你带来什么？
手册中我会加入了大量的学长学姐以及老师的访谈故事（待添加），你可以从中读到他们在科文和后来成长道路上的酸甜苦辣，悲欢离合，经验教训。
故事的背后或许载有一段跌宕起伏的精彩人生，同时饱含一位长者独辟蹊径的思想精华。阅读此书时，希望你不仅收获的是几点套路技巧，还能去思考每位作者想要传递的思想和思维方式。
若是能让大家因此书对大学和人生多些思考和讨论，也算是一点微小的贡献。我们也鼓励作者根据后续思想的改变对文章加以改动。

>
## 手册的主旨
“往者不可谏，来者犹可追。”我们当中太多人已经习惯于沿着那一成不变的“典型成功道路”前进，彷佛所有人的终点都是一样，前往终点的道路也只有一条。
我们走上了某条道路便只顾着赶路，甚至都没有空停下来看看是否终点不只有一个，道路不仅有一条。
我们只看到有人走了捷径，却没有发现正是这些人中间停下了脚步，花了更多的时间来选目标和选路，然后更快地完成罢了。

他们的方式更有效率。“一个人的命运，既要考虑个人的奋斗，也要考虑历史的进程。”只顾个人奋斗却不顾历史进程也会使你在错误的道路上朝着错误的目标越走越近。
在前行的道路上，我们随时都可以停下思考和观察，修正自己的目标或是看看有没有新出现的路。有时候你看不到路，不是因为路不存在，只是你不知道。希望那时大家能想起这本书，不妨去书中找找长者们指出的路。

我时常调侃我的人生非常失败，一把年纪却一事无成。羡慕别人本科毕业就找到高薪工作；
羡慕别人还没毕业就在各类顶级大赛拿奖拿到手软；羡慕别人拿一把offer；羡慕别人有好看的女朋友。
但是这些都只是自嘲和口嗨，只为了给落寞的灵魂找到一丝安慰，给受尽生活折磨的心灵一个发泄的方式。

正如上文所指，我依然想找自己的目标，走自己的路。如若让我与他们交换人生，我也是决计不换的。
而我真正羡慕的东西只有一样，那就是我特别的、饱受磨难的人生，正是因为这些道不尽的酸甜苦辣，锤炼出我坚毅的性格，强韧的精神。

## 愿景
希望看到此书的学弟学妹们能保持你们的青春无敌，在大学找到你心中理想的灯塔，大胆地思考，思变，勇敢地去说，去问，毫无保留地追求自己的人生，书写你们的黄金时代。
我相信你们一定可以拥有属于自己的经历和精彩，你们的大学和未来人生都充满了无限的可能，因为你们正拥有着我唯一羡慕且愿意与之交换的无价之宝：年轻！

最后衷心地感谢和致敬参与此书编写的同学，接受采访的各位学长学姐、以及老师。希望即使多年过去，其中内含的精妙思想和宝贵经验依然行之有效，每次重读都有新的思考和感悟。
衷心希望这本书能够带给读者一些新鲜的思考，让同学们能看到人生道路上不同的风景。
